---
title: "（２１）【sort】シェルスクリプトコマンド活用紹介"
description: "テキストファイルを行単位で並べ替える"
date: 2022-07-25T12:39:33+09:00
draft: false

authors: suzuki
image: bash.jpg
categories:
  - programming
tags:
  - コマンド活用
  - シェルスクリプト
  - Bash
  - 鈴木維一郎
---

## sortコマンド
- テキストファイルを並べ替える
- 数値の大小で並べ替える
- フィールドを指定して並べ替える
- CSVデータを並べ替える


## sortコマンド概要
`sort`は、テキストファイルを「行単位で並べ替える」コマンドです。他のコマンドの実行結果を並べ替える場合にも使用できます。また、空白やカンマ区切りのデータに対し、並べ替えに使用するフィールドを指定することも可能です。


## sortコマンドの書式
sort [オプション] [ファイル……]


## sortコマンドの主なオプション

|オプション    |意味|
|--------------|----|
|-r|逆順で並べ替える|
|-n|文字列を数値と見なして並べ替える|
|-u|同一行は1つ目だけを出力する|
|-k 指定|場所と並べ替え種別を指定する（「-k 2」なら2列目、「-k 2n」なら2列目を数値として並べ替える。複数指定する場合は「-k」オプションを複数回指定する）|


## sortコマンド詳細説明

### テキストファイルを並べ替える 
「sort ファイル名」で、ファイルを並べ替えます。逆順で並べ替えたい場合は「sort -r ファイル名」とします。

以下のファイルを並べ替えてみます。
```:baz.txt
A
B
A
B
C
```

実行結果は以下のとおりです。
```
$ cat baz.txt | sort
A
A
B
B
C
```

逆順にソートするには -r オプションを付けます。
```
$ cat baz.txt | sort -r
C
B
B
A
A
```

### 数値の大小で並べ替える
　sortコマンドのデフォルトでは、数字も文字と同じように並べ替えられます。例えば、「1」と「11」と「100」では、「1」→「100」→「11」の順番になります。これを数値として「1」→「11」→「100」の順で並べ替えるには、「-n」オプションを使用します。

`seq`コマンドで１から１０までを出力します。
```
$ seq 10
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

では普通に並べ替えてみます。
```
$ seq 10 | sort
1
10
2
3
4
5
6
7
8
9
```

1の次に10が来てしまいました。文字を扱う並べ方でソートをしているからです。数値は数値を扱うことをsortコマンドに教えて上げる必要があります。 -n コマンドをつけます。n は numberのことです。

```
$ seq 10 | sort -n
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

### フィールドを指定して並べ替える
　「-k」オプションを使うと、並べ替えに使用する「フィールド」を指定できます。例えば、duコマンドの結果の2番目のフィールド、つまり「ディレクトリ名」で並べ替えるには、「du -s * | sort -k 2」のように指定します。さらに、2番目のフィールドで逆順に並べ替えるならば、「du -s * | sort -k 2r」と指定します。

まずは以下のファイルを作成します。
```:du.txt
2912	Applications
1519968	Calibre Library
24631656	Desktop
10141664	Documents
24	Downloads
872	Dropbox
0	Favorite
```

まずは最初のフィルド（ファイルサイズ）で並べ替えてみます。
```
$ cat du.txt | sort
0	Favorite
10141664	Documents
1519968	Calibre Library
24	Downloads
24631656	Desktop
2912	Applications
872	Dropbox
```


-n オプションを付けるのを忘れてしまいました。
次は -n オプションをつけて実行します。

```
$ cat du.txt | sort -n
0	Favorite
24	Downloads
872	Dropbox
2912	Applications
1519968	Calibre Library
10141664	Documents
24631656	Desktop
```

次は、２番目のフィールド（ディレクトリ名）で並べ替えを行います。
```
$ cat du.txt | sort -k2
2912	Applications
1519968	Calibre Library
24631656	Desktop
10141664	Documents
24	Downloads
872	Dropbox
0	Favorite
```

{{% tips-list tips %}}
ヒント
: sortコマンドはものすごく良く使います。たくさんのオプションがありますが、まずはここで紹介したオプションを覚えればほぼ問題はありません。必要になったらGoogleで検索してください。
{{% /tips-list %}}


### CSVデータを並べ替える
　「-k」オプションでは、空白文字を区切りとして、並べ替えに使うフィールドを指定することができます。区切り文字を変更したい場合は、「-t」オプションで使用する文字を指定します。

　例えば、CSV（comma-separated values）データの場合、区切り文字は「,（カンマ）」なので「-t ,」または「-t ","」のように指定します。

　なお、3番目のフィールドの値を数値として並べ替える場合は「-k 3n」、数値としてさらに逆順で並べ替えるなら「-k 3nr」のように指定します。

フィールドは以下のとおりです。
連番,氏名,氏名（カタカナ）,性別,年齢,取得ポイント

```:data.txt
$ cat test.csv
1,小出里歩,オデリホ,女,27,85
2,吉野里紗,ヨシノリサ,女,38,894
3,本郷末治,ホンゴウスエジ,男,56,252
4,谷村千代乃,タニムラチヨノ,女,44,556
5,内野響子,ウチノキョウコ,女,44,170
6,塩谷貢,シオタニミツグ,男,34,494
7,児島愛子,コジマアイコ,女,39,675
8,白木俊史,シラキトシフミ,男,57,245
9,飯塚遥佳,イイヅカハルカ,女,20,974
10,阿久津清蔵,アクツセイゾウ,男,9,120
```

sortコマンドでCSVデータを扱う場合は -t オプションを使います。
カンマ区切りの場合は -t, となります。

年齢で並べ替えてみます。
```
$ cat data.txt | sort -t, -nr -k5
8,白木俊史,シラキトシフミ,男,57,245
3,本郷末治,ホンゴウスエジ,男,56,252
5,内野響子,ウチノキョウコ,女,44,170
4,谷村千代乃,タニムラチヨノ,女,44,556
7,児島愛子,コジマアイコ,女,39,675
2,吉野里紗,ヨシノリサ,女,38,894
6,塩谷貢,シオタニミツグ,男,34,494
1,小出里歩,オデリホ,女,27,85
9,飯塚遥佳,イイヅカハルカ,女,20,974
10,阿久津清蔵,アクツセイゾウ,男,9,120
```
sort -t, -nr -k5
-t, は、CSVデータの区切り文字をカンマ（,）とする
-nr の、nは並べ替えのデータを数値として扱う
    の、rは逆順で出力する
-k5 は、並べ替えのキーとなるフィールドを５列目とする

という意味です。
では、６列目の取得ポイントの多く順に並べ替えてみます。

```
bash-5.1$ cat data.txt | sort -t, -nr -k6
9,飯塚遥佳,イイヅカハルカ,女,20,974
2,吉野里紗,ヨシノリサ,女,38,894
7,児島愛子,コジマアイコ,女,39,675
4,谷村千代乃,タニムラチヨノ,女,44,556
6,塩谷貢,シオタニミツグ,男,34,494
3,本郷末治,ホンゴウスエジ,男,56,252
8,白木俊史,シラキトシフミ,男,57,245
5,内野響子,ウチノキョウコ,女,44,170
10,阿久津清蔵,アクツセイゾウ,男,9,120
1,小出里歩,オデリホ,女,27,85
```

{{% tips-list tips %}}
ヒント
: csvデータのカンマ区切りは見にくいですね。
: 工夫してタブ区切りに変換して出力してみてください。
{{% /tips-list %}}



```
$ cat data.txt | sort -t, -nr -k6 | tr "," "\t"
9	飯塚遥佳	イイヅカハルカ	女	20	974
2	吉野里紗	ヨシノリサ	女	38	894
7	児島愛子	コジマアイコ	女	39	675
4	谷村千代乃	タニムラチヨノ	女	44	556
6	塩谷貢	シオタニミツグ	男	34	494
3	本郷末治	ホンゴウスエジ	男	56	252
8	白木俊史	シラキトシフミ	男	57	245
5	内野響子	ウチノキョウコ	女	44	170
10	阿久津清蔵	アクツセイゾウ	男	9	120
1	小出里歩	オデリホ	女	27	85
```

{{% tips-list tips %}}
ヒント
: ちょっと見やすくなりました（^^;
{{% /tips-list %}}


## 書籍の紹介

{{% amazon

title="詳解 シェルスクリプト 大型本  2006/1/16"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/prosortct/4873112672/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4873112672&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=ef087fd92d3628bb94e1eb10cb202d43"

summary=`Unixのプログラムは「ツール」と呼ばれます。
Unixは、処理を実現するために複数の道具(ツール)を組み合わせる「ソフトウェアツール」という思想の下に設計されているためです。
そしてこれらツールを「組み合わせる」ということこそがUnixの真髄です。
また、シェルスクリプトの作成には言語自体だけでなくそれぞれのツールに対する理解も求められます。
つまり、あるツールが何のためのものであり、それを単体あるいは他のプログラムと組み合わせて利用するにはどのようにすればよいかということを理解しなければなりません。
本書は、Unixシステムへの理解を深めながら、シェルスクリプトの基礎から応用までを幅広く解説します。
標準化されたシェルを通じてUnix(LinuxやFreeBSD、Mac OS XなどあらゆるUnix互換OSを含む)の各種ツールを組み合わせ、
目的の処理を実現するための方法を詳しく学ぶことができます。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51EAPCH56ML._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="UNIXシェルスクリプト マスターピース132"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/prosortct/4797377623/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797377623&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=3c8d4566263ae99374221c4f8f469154"

summary=`すべてのUNIXエンジニア必携!!

サーバー管理、ネットワーク管理など、現場で使えるテクニックを豊富にちりばめたシェルスクリプトサンプル集の決定版。
知りたいことがきっと見つかる秘密の道具箱。Linux、FreeBSD、MacOS対応。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51R5SZKrEAL._SL250_.jpg"
%}}


{{% amazon

title="[改訂第3版]シェルスクリプト基本リファレンス ──#!/bin/shで、ここまでできる (WEB+DB PRESS plus) 単行本（ソフトカバー）  2017/1/20"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/prosortct/4774186945/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4774186945&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=8ef3ff961c569212e910cf3d6e37dcb6"

summary=`定番の1冊『シェルスクリプト基本リファレンス』の改訂第3版。
シェルスクリプトの知識は、プログラマにとって長く役立つ知識です。
本書では、複数のプラットフォームに対応できる移植性の高いシェルスクリプト作成に主眼を置き、
基本から丁寧に解説。
第3版では最新のLinux/FreeBSD/Solarisに加え、組み込み分野等で注目度の高いBusyBoxもサポート。
合わせて、全収録スクリプトに関してWindowsおよびmacOS環境でのbashの動作確認も行い、さらなる移植性の高さを追求。
ますますパワーアップした改訂版をお届けします。`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41i956UyusL._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="新しいシェルプログラミングの教科書 単行本"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/prosortct/4797393106/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797393106&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=f514a6378c1c10e59ab16275745c2439"

summary=`エキスパートを目指せ!!

システム管理やソフトウェア開発など、
実際の業務では欠かせないシェルスクリプトの知識を徹底解説

ほとんどのディストリビューションでデフォルトとなっているbashに特化することで、
類書と差別化を図るとともに、より実践的なプログラミングを紹介します。
またプログラミング手法の理解に欠かせないLinuxの仕組みについてもできるかぎり解説しました。
イマドキのエンジニア必携の一冊。

▼目次
CHAPTER01 シェルってなんだろう
CHAPTER02 シェルスクリプトとは何か
CHAPTER03 シェルスクリプトの基本
CHAPTER04 変数
CHAPTER05 クォーティング
CHAPTER06 制御構造
CHAPTER07 リダイレクトとパイプ
CHAPTER08 関数
CHAPTER09 組み込みコマンド
CHAPTER10 正規表現と文字列
CHAPTER11 シェルスクリプトの実行方法
CHAPTER12 シェルスクリプトのサンプルで学ぼう
CHAPTER13 シェルスクリプトの実用例
CHAPTER14 テストとデバッグ
CHAPTER15 読みやすいシェルスクリプト
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41d1D6rgDiL._SL250_.jpg"
%}}










