---
title: "第8回 pythonでNQueen（エイトクイーン）対象解除法（1）"
description: "pythonを勉強しながらNQueen（エイトクイーン）問題を解いていきます。今回は第8回目。今回から対象解除法が登場します。解を見てみると左右反転だったり90度、180度回転すると同じものがあります。この性質を利用して探索回数を減らそうというアルゴリズムです。今回は対象解除法の概要を説明します。" 
date: 2022-02-16T18:55:55+09:00
draft: false 
image: chess.jpg
categories:
  - programming 
tags:
  - N-Queen 
  - プログラム
---
## 対象解除法 
 今回から対象解除法を取り扱います。        
 解を見てみると左右反転だったり90度、180度回転すると同じものがあります。この性質を利用して探索回数を減らそうというアルゴリズムです。  
 
プログラムソースは以下のURLにあります。    
https://github.com/suzukiiichiro/N-Queens/blob/master/03Python/py04_nqueen.py  

まずプログラムを実行してみましょう。  
python py04_nqueen.py で実行できます。  
n4からn15までnqueenを実行し解の数とかかった時間を出力します。  
```
N:        Total       Unique        hh:mm:ss.ms
 4:            2            1         0:00:00.000
 5:           10            2         0:00:00.000
 6:            4            1         0:00:00.000
 7:           40            6         0:00:00.001
 8:           92           12         0:00:00.004
 9:          352           46         0:00:00.018
10:          724           92         0:00:00.080
11:         2680          341         0:00:00.372
```
Total が解の総数になります。Uniqueが左右反転、90度、180度回転させて同じものを同一解として取り扱ったものです。  
UniqueはTotalに比べるとかなり少なくN8ですとTotal 92に対してUnique が12です。  
Unique解からTotalの数を一定の法則で計算が可能です。  
まず全ての解は左右反転できます。  
さらに90度回転して同じであればその4倍 180度回転で同じあればその2倍となります。  

すなわち  
90度回転して同じであれば 8倍  
180度回転して同じであれば 4倍  
それ以外は 2倍  
となります。  

もしこれが本当であれば、全てのTotalのルートを探索する必要はなく、全てのUniqueのルートを探索しさえすればあとは単純な掛け算で解の総数を出すことができます。大幅な探索コストの削減が期待できそうです。  

本当にそうなのでしょうか？  
py04_nqueen.pyは実行結果は正解数だけしか出力していません。  
そこで、プログラムを改造してクイーンの位置も出力するようにして目で見て確かめてみましょう。  

プログラムのどの部分を改造すれば良いでしょうか？
それでは、プログラムを眺めてみましょう。  

## グローバル変数
py03_nqueen.py と違う部分は  
221,222行目のAT,AS配列です。  
AT,ASは321行目のsymmetryopsメソッド内で左右反転、90度、180度回転して同じかチェックする箇所があるのですが。そこで使用します。  
それ以外は同じです。  

314行目のABOARD配列はpy03_nqueen.pyでは宣言するだけで使用していませんでしたが今回からは使用します。  
ABOARD配列は各行のどこにクイーンを設置したかを記憶しておく配列です。  
symmetryopsメソッドで反転回転チェックをする際に使用します。  
各行のクイーンの場所を記憶しているのででプログラムを改造する時はこの配列を使ってクイーンの位置を出力すれば良さそうですね。  

## mainメソッド
py03_nquenn.pyと違う部分は337行目でABOARDをglobal宣言しているだけでそれ以外は同じです。  
py03ではABOARDを宣言しただけでプログラムのなかで使用していなかったのですが今回からは本格的に使用するためちゃんとglobal宣言しています。  

mainメソッドはn4からn15まで346行目でnqueenメソッドを呼び出して解を求め
nごとにTOTAL,UNIQUE,かかった時間を出力します  

## nqueen
py03_nqueen.pyとほとんど一緒です。  
FA,FB,FCフラグで上下、左右対角線をチェックしながら再帰を利用しながら1行に1個ずつクイーンを置いていきます。  
違う部分はどこでしょう。  
まず、ABOARDを使うので314行目でABOARDをglobal宣言しています。  
次に、if row == size :で全行クイーンを置き終わった時の処理が違います。  
py03ではTOTALに1を加算していただけですが、py04はsymmetryopsメソッドを呼び出しています。  
symmetryopsでは左右反転、90度、180度回転して同じものがあるかどうかチェックします。  
symmetryopsの詳細な説明は後に譲りますが、同じものの中で優先順位の最も高いものだけが8(90度回転して同じ),4(180度回転して同じ),2(左右反転のみ)のスコアを返し、その他は0のスコアを返します。  

322行目でstotalが0以外の時のみUNIQUEを1加算し、stotal 2,4,8いずれかのスコアをTOTALに加算します。  

## 改造を加える部分は？
ざっとプログラムの概要を説明しましたが、それではどの部分に改造を加えてクイーンの設置場所を出力すると良いでしょうか？  

全行クイーンを置き終わった時が良いですよね。  
とすると 320行目の if row==size の後が良いでしょう。  

ユニークなのか90,180度回転して同じものがあるのかも知りたいですから、  
321行目のsymmetryopsを実行した後が良いですね。  

そして、stotalが0の時優先順位で負けたもののクイーンの配置を出力したいですから322行目より前の方が良いですね。  

ですので、321行目と322行目の間でクイーンの設置場所を出力するように改造しましょう。  

長くなったので今回はここまでで次回プログラムを改造しましょう。  

## 書籍の紹介
{{% amazon

title="UNIXという考え方―その設計思想と哲学 単行本 – 2001/2/23"
url="https://www.amazon.co.jp/UNIX%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%25E8%2580%2583%25E3%2581%2588%25E6%2596%25B9%25E2%2580%2595%25E3%2581%259D%25E3%2581%25AE%25E8%25A8%25AD%25E8%25A8%2588%25E6%2580%259D%25E6%2583%25B3%25E3%2581%25A8%25E5%2593%25B2%25E5%25AD%25A6-Mike-Gancarz/dp/4274064069/ref=sr_1_1?keywords=unix%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%25E8%2580%2583%25E3%2581%2588%25E6%2596%25B9&amp;qid=1667786898&amp;qu=eyJxc2MiOiIxLjEwIiwicXNhIjoiMC4zOSIsInFzcCI6IjAuMzEifQ%253D%253D&amp;sprefix=unix%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%252Caps%252C257&amp;sr=8-1&_encoding=UTF8&tag=nlpqueens09-22&linkCode=ur2&linkId=0249eb4cab50d700fb6949eb9aeafef1&camp=247&creative=1211"
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/518ME653H3L._SX330_BO1,204,203,200_.jpg"
summary=`   UNIX系のOSは世界で広く使われている。UNIX、Linux、FreeBSD、Solarisなど、商用、非商用を問わず最も普及したOSのひとつであろう。そしてこのOSは30年にわたって使用され続けているものでもある。なぜこれほど長い間使われてきたのか？ その秘密はUNIXに込められた数々の哲学や思想が握っている。
   そもそもUNIXはMulticsという巨大なOSの開発から生まれたものだ。あまりに巨大なMulticsはその複雑さゆえに開発は遅々として進まず、その反省からケン・トンプソンが作ったのがUNIXの初めとされる。その後デニス・リッチーら多数の開発者が携わり、UNIXは発展した。本書はこのUNIXに込められた「思想と哲学」を抽出し、数々のエピソードとともにUNIXの特徴を浮き彫りにしていく。

   たとえば本書で述べられているUNIXの発想のひとつとして「過度の対話式インタフェースを避ける」というものがある。UNIXのシステムは初心者には「不親切」なつくり、つまり親切な対話式のインタフェースはほとんどなく、ユーザーがコマンドを実行しようとするときはオプションをつける形をとっている。この形式はオプションをいちいち覚えねばならず、初心者に決してやさしくない。しかしこれはプログラムを小さく単純なものにし、他のプログラムとの結合性を高くする。そして結果としてUNIXのスケーラビリティと移植性の高さを支えることになっているのだ。このような形式で本書では9つの定理と10の小定理を掲げ、UNIXが何を重視し、何を犠牲にしてきたのかを明快に解説している。

   最終章にはMS-DOSなどほかのOSの思想も紹介されている。UNIXの思想が他のOSとどう違うかをはっきり知ることになるだろう。UNIXの本質を理解するうえで、UNIX信者もUNIX初心者にとっても有用な1冊だ。（斎藤牧人）`
%}}

{{% amazon

title="詳解 シェルスクリプト 大型本  2006/1/16"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4873112672/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4873112672&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=ef087fd92d3628bb94e1eb10cb202d43"

summary=`Unixのプログラムは「ツール」と呼ばれます。
Unixは、処理を実現するために複数の道具(ツール)を組み合わせる「ソフトウェアツール」という思想の下に設計されているためです。
そしてこれらツールを「組み合わせる」ということこそがUnixの真髄です。
また、シェルスクリプトの作成には言語自体だけでなくそれぞれのツールに対する理解も求められます。
つまり、あるツールが何のためのものであり、それを単体あるいは他のプログラムと組み合わせて利用するにはどのようにすればよいかということを理解しなければなりません。
本書は、Unixシステムへの理解を深めながら、シェルスクリプトの基礎から応用までを幅広く解説します。
標準化されたシェルを通じてUnix(LinuxやFreeBSD、Mac OS XなどあらゆるUnix互換OSを含む)の各種ツールを組み合わせ、
目的の処理を実現するための方法を詳しく学ぶことができます。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51EAPCH56ML._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="UNIXシェルスクリプト マスターピース132"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4797377623/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797377623&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=3c8d4566263ae99374221c4f8f469154"

summary=`すべてのUNIXエンジニア必携!!

サーバー管理、ネットワーク管理など、現場で使えるテクニックを豊富にちりばめたシェルスクリプトサンプル集の決定版。
知りたいことがきっと見つかる秘密の道具箱。Linux、FreeBSD、MacOS対応。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51R5SZKrEAL._SL250_.jpg"
%}}


{{% amazon

title="[改訂第3版]シェルスクリプト基本リファレンス ──#!/bin/shで、ここまでできる (WEB+DB PRESS plus) 単行本（ソフトカバー）  2017/1/20"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4774186945/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4774186945&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=8ef3ff961c569212e910cf3d6e37dcb6"

summary=`定番の1冊『シェルスクリプト基本リファレンス』の改訂第3版。
シェルスクリプトの知識は、プログラマにとって長く役立つ知識です。
本書では、複数のプラットフォームに対応できる移植性の高いシェルスクリプト作成に主眼を置き、
基本から丁寧に解説。
第3版では最新のLinux/FreeBSD/Solarisに加え、組み込み分野等で注目度の高いBusyBoxもサポート。
合わせて、全収録スクリプトに関してWindowsおよびmacOS環境でのbashの動作確認も行い、さらなる移植性の高さを追求。
ますますパワーアップした改訂版をお届けします。`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41i956UyusL._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="新しいシェルプログラミングの教科書 単行本"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4797393106/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797393106&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=f514a6378c1c10e59ab16275745c2439"

summary=`エキスパートを目指せ!!

システム管理やソフトウェア開発など、
実際の業務では欠かせないシェルスクリプトの知識を徹底解説

ほとんどのディストリビューションでデフォルトとなっているbashに特化することで、
類書と差別化を図るとともに、より実践的なプログラミングを紹介します。
またプログラミング手法の理解に欠かせないLinuxの仕組みについてもできるかぎり解説しました。
イマドキのエンジニア必携の一冊。

▼目次
CHAPTER01 シェルってなんだろう
CHAPTER02 シェルスクリプトとは何か
CHAPTER03 シェルスクリプトの基本
CHAPTER04 変数
CHAPTER05 クォーティング
CHAPTER06 制御構造
CHAPTER07 リダイレクトとパイプ
CHAPTER08 関数
CHAPTER09 組み込みコマンド
CHAPTER10 正規表現と文字列
CHAPTER11 シェルスクリプトの実行方法
CHAPTER12 シェルスクリプトのサンプルで学ぼう
CHAPTER13 シェルスクリプトの実用例
CHAPTER14 テストとデバッグ
CHAPTER15 読みやすいシェルスクリプト
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41d1D6rgDiL._SL250_.jpg"
%}}










