---
title: "第6回 pythonでNQueen（エイトクイーン）バックトラック（２）"
description: "pythonを勉強しながらNQueen（エイトクイーン）問題を解いていきます。今回は第6回目。今回はバックトラックについて説明します。解を出すmainメソッドなどプログラムの概要を説明します。" 
date: 2022-02-09T12:55:55+09:00
draft: false 
image: chess.jpg
categories:
  - programming 
tags:
  - N-Queen 
  - プログラム
---
## mainメソッド概要 
 今回は前回から引き続きバックトラックを説明していきたいと思います。        
 
プログラムソースは以下のURLにあります。      

https://github.com/suzukiiichiro/N-Queens/blob/master/03Python/py03_nqueen.py      

429-437行目でグローバル変数を宣言した後に呼び出されるのは486行目のmainメソッドです。  
 467-484行目のmainメソッドの内容を見てみましょう。    
 nmin=4からMAX=15まで複数のNについて探索し、解の数と実行時間を出力します。  
以下が出力結果です。  
 ```
N:        Total       Unique        hh:mm:ss.ms
 4:            2            0         0:00:00.000
 5:           10            0         0:00:00.000
 6:            4            0         0:00:00.000
 7:           40            0         0:00:00.001
 8:           92            0         0:00:00.004
 9:          352            0         0:00:00.019
10:          724            0         0:00:00.088
11:         2680            0         0:00:00.439
12:        14200            0         0:00:02.345
13:        73712            0         0:00:13.412
14:       365596            0         0:01:21.331
 ```
NがNQueenのN数、Totalが解の総数、Uniqueは左右反転ミラー、回転で同じ形のものを同一解として計算した場合の数、  
hh:mm:ss.msは各Nごとに処理にかかった時間です。  
Uniqueは今回は全て0ですがロジックが進んでいくとまずUnique数を算出してそこからTotalを求めるようになりますので今の所は流しておいてください。  
エイトクイーン(N=8)の解の数は8: の92、実行時間は4msとなります。  
ブルートフォースが3m7.321s、配置フラグが0m0.554sでしたから格段に高速になったことがわかると思います。  

## mainメソッド詳細
メソッドの中身を見ていきましょう。  
459行目 nmin=4 でスタートするNの数を指定しています。  

461行目 for i in range(nmin,MAX): でnmin=4からMAX=15まで1ずつインクリメントしてnqueenを実行していきます。  

462,463行目でfor文の冒頭でTOTAL,UNIQUEを0で初期化しています。    
これをしとかないと出力されるTotal,Uniqueの数が累計数になってしまいますので注意しましょう。  

464,465行目でABOARD配列を初期化しています。ABOARD配列は各行のどこにクイーンを置いたかを記憶するための配列です。ロジックが進んでいくと必須の配列になるのですが、今回のロジックでは使用しませんので読み飛ばしてください。  

467行目でnqueenメソッドを呼び出しています。  
今までは引数はrow=0の行情報1つだけでしたが、今回から複数のNについてNqueenを実行するようになるので第2引数にsizeが追加されています。  
sizeは461行目のfor i in range(nmin,MAX)のiで渡します。  

466行目,468-470行目でnqueenメソッドの前後時間を計測してメソッドの実行にかかった時間を算出しています。  

datetime.now()で現在時刻が取得できます。  
466行目でstart_timeにnqueenメソッド呼び出し直前の時間を取得しておき、  
468行目でメソッド終了直後の現在時刻とstart_timeを引くことによってメソッドの実行にかかった時間をtime_elapsedとして算出しています。  

469行目で'{}'.format としていますがこれはtime_elapsedがdatetimeオブジェクトなのでstringにキャストしています。  
format関数は、文字列中の{ }の場所に、引数をにstringキャストして埋め込むことができるみたいです。  

470行目で下３桁を切り捨てています。  
stringは配列の扱いなのでスライスできるみたいです  
[:-3]  
ですと、0文字目から後ろから3文字除いた範囲を取り出しています。  
例えば以下のようになります。  
0:00:00.005309  
0:00:00.005  

基本的にformat関数は、文字列中の「{ }」の場所に、引数をstringにキャストして埋め込む  
text = _text[:-3]  スライス機能　先頭から末尾3文字を除いた文字列を切り取る  

## nqueenメソッドについて
プログラムの内容は基本的に前回の配置フラグと同じです。
違うのは以下の2点です。

1つ目は450,451,453行目です。
前回は配置フラグとして上下の利き筋だけチェックするFAだけ使っていました。
今回は、FAの他に左対角線の利き筋をチェックするFB、右対角線の利き筋をチェックするFCも使用しています。

2つ目445行目です。  
前回までは最終行まで行ったらprintOutメソッドでCOUNT数と各行のクイーンの配置場所を出力していました。  
今回はTOTAL +=1 として正解数に1加算しています。  
FA,FB,FCの配置フラグのチェックを通過して最終行まで辿り着ければ正解としてカウントして良いと言えるからです。  

次回は図で説明しながら実際の動きを追ってみましょう。  

## 書籍の紹介
{{% amazon

title="UNIXという考え方―その設計思想と哲学 単行本 – 2001/2/23"
url="https://www.amazon.co.jp/UNIX%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%25E8%2580%2583%25E3%2581%2588%25E6%2596%25B9%25E2%2580%2595%25E3%2581%259D%25E3%2581%25AE%25E8%25A8%25AD%25E8%25A8%2588%25E6%2580%259D%25E6%2583%25B3%25E3%2581%25A8%25E5%2593%25B2%25E5%25AD%25A6-Mike-Gancarz/dp/4274064069/ref=sr_1_1?keywords=unix%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%25E8%2580%2583%25E3%2581%2588%25E6%2596%25B9&amp;qid=1667786898&amp;qu=eyJxc2MiOiIxLjEwIiwicXNhIjoiMC4zOSIsInFzcCI6IjAuMzEifQ%253D%253D&amp;sprefix=unix%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%252Caps%252C257&amp;sr=8-1&_encoding=UTF8&tag=nlpqueens09-22&linkCode=ur2&linkId=0249eb4cab50d700fb6949eb9aeafef1&camp=247&creative=1211"
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/518ME653H3L._SX330_BO1,204,203,200_.jpg"
summary=`   UNIX系のOSは世界で広く使われている。UNIX、Linux、FreeBSD、Solarisなど、商用、非商用を問わず最も普及したOSのひとつであろう。そしてこのOSは30年にわたって使用され続けているものでもある。なぜこれほど長い間使われてきたのか？ その秘密はUNIXに込められた数々の哲学や思想が握っている。
   そもそもUNIXはMulticsという巨大なOSの開発から生まれたものだ。あまりに巨大なMulticsはその複雑さゆえに開発は遅々として進まず、その反省からケン・トンプソンが作ったのがUNIXの初めとされる。その後デニス・リッチーら多数の開発者が携わり、UNIXは発展した。本書はこのUNIXに込められた「思想と哲学」を抽出し、数々のエピソードとともにUNIXの特徴を浮き彫りにしていく。

   たとえば本書で述べられているUNIXの発想のひとつとして「過度の対話式インタフェースを避ける」というものがある。UNIXのシステムは初心者には「不親切」なつくり、つまり親切な対話式のインタフェースはほとんどなく、ユーザーがコマンドを実行しようとするときはオプションをつける形をとっている。この形式はオプションをいちいち覚えねばならず、初心者に決してやさしくない。しかしこれはプログラムを小さく単純なものにし、他のプログラムとの結合性を高くする。そして結果としてUNIXのスケーラビリティと移植性の高さを支えることになっているのだ。このような形式で本書では9つの定理と10の小定理を掲げ、UNIXが何を重視し、何を犠牲にしてきたのかを明快に解説している。

   最終章にはMS-DOSなどほかのOSの思想も紹介されている。UNIXの思想が他のOSとどう違うかをはっきり知ることになるだろう。UNIXの本質を理解するうえで、UNIX信者もUNIX初心者にとっても有用な1冊だ。（斎藤牧人）`
%}}

{{% amazon

title="詳解 シェルスクリプト 大型本  2006/1/16"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4873112672/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4873112672&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=ef087fd92d3628bb94e1eb10cb202d43"

summary=`Unixのプログラムは「ツール」と呼ばれます。
Unixは、処理を実現するために複数の道具(ツール)を組み合わせる「ソフトウェアツール」という思想の下に設計されているためです。
そしてこれらツールを「組み合わせる」ということこそがUnixの真髄です。
また、シェルスクリプトの作成には言語自体だけでなくそれぞれのツールに対する理解も求められます。
つまり、あるツールが何のためのものであり、それを単体あるいは他のプログラムと組み合わせて利用するにはどのようにすればよいかということを理解しなければなりません。
本書は、Unixシステムへの理解を深めながら、シェルスクリプトの基礎から応用までを幅広く解説します。
標準化されたシェルを通じてUnix(LinuxやFreeBSD、Mac OS XなどあらゆるUnix互換OSを含む)の各種ツールを組み合わせ、
目的の処理を実現するための方法を詳しく学ぶことができます。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51EAPCH56ML._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="UNIXシェルスクリプト マスターピース132"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4797377623/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797377623&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=3c8d4566263ae99374221c4f8f469154"

summary=`すべてのUNIXエンジニア必携!!

サーバー管理、ネットワーク管理など、現場で使えるテクニックを豊富にちりばめたシェルスクリプトサンプル集の決定版。
知りたいことがきっと見つかる秘密の道具箱。Linux、FreeBSD、MacOS対応。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51R5SZKrEAL._SL250_.jpg"
%}}


{{% amazon

title="[改訂第3版]シェルスクリプト基本リファレンス ──#!/bin/shで、ここまでできる (WEB+DB PRESS plus) 単行本（ソフトカバー）  2017/1/20"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4774186945/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4774186945&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=8ef3ff961c569212e910cf3d6e37dcb6"

summary=`定番の1冊『シェルスクリプト基本リファレンス』の改訂第3版。
シェルスクリプトの知識は、プログラマにとって長く役立つ知識です。
本書では、複数のプラットフォームに対応できる移植性の高いシェルスクリプト作成に主眼を置き、
基本から丁寧に解説。
第3版では最新のLinux/FreeBSD/Solarisに加え、組み込み分野等で注目度の高いBusyBoxもサポート。
合わせて、全収録スクリプトに関してWindowsおよびmacOS環境でのbashの動作確認も行い、さらなる移植性の高さを追求。
ますますパワーアップした改訂版をお届けします。`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41i956UyusL._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="新しいシェルプログラミングの教科書 単行本"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4797393106/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797393106&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=f514a6378c1c10e59ab16275745c2439"

summary=`エキスパートを目指せ!!

システム管理やソフトウェア開発など、
実際の業務では欠かせないシェルスクリプトの知識を徹底解説

ほとんどのディストリビューションでデフォルトとなっているbashに特化することで、
類書と差別化を図るとともに、より実践的なプログラミングを紹介します。
またプログラミング手法の理解に欠かせないLinuxの仕組みについてもできるかぎり解説しました。
イマドキのエンジニア必携の一冊。

▼目次
CHAPTER01 シェルってなんだろう
CHAPTER02 シェルスクリプトとは何か
CHAPTER03 シェルスクリプトの基本
CHAPTER04 変数
CHAPTER05 クォーティング
CHAPTER06 制御構造
CHAPTER07 リダイレクトとパイプ
CHAPTER08 関数
CHAPTER09 組み込みコマンド
CHAPTER10 正規表現と文字列
CHAPTER11 シェルスクリプトの実行方法
CHAPTER12 シェルスクリプトのサンプルで学ぼう
CHAPTER13 シェルスクリプトの実用例
CHAPTER14 テストとデバッグ
CHAPTER15 読みやすいシェルスクリプト
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41d1D6rgDiL._SL250_.jpg"
%}}










