---
title: "【ターミナルTIPS】ターミナルで知っておくとちょっとだけ便利なコマンド"
date: 2022-11-28T11:49:20+09:00
draft: false
authors: suzuki
image: linux.jpg
categories:
  - programming
tags:
  - ターミナル
  - TIPS
  - マニアックコマンド
  - シェルスクリプト
  - Bash
  - コマンド活用
  - 鈴木維一郎
---

## ターミナルトリック
ターミナル（コンソール）での知っているとちょっとだけ便利なコマンドを紹介します。
このコマンドは`Ctrl`キーを押しながら（組み合わせて）使います。

例えば、`Ctrl n` は、Ctrlを押しながら n を押します。
Windowsの貼り付けコマンド `Ctrl + v` の感じです。

コマンドを覚えるコツは、ゆっくりやることです。
なんどもゆっくりやることで直感的に使いこなすことができます。
便利なショートカットコマンドは、使わずに素早くやることに意味はありません。
ゆっくりとでもショートカットコマンドを活用していくことで、素早く考えることなく、直感的に活用することができるようになります。


## Ctrl l 画面をクリアする
`Ctrl l`は、画面がコマンドで一杯になった、ログを出力して画面が埋まってしまう、等の場合、`Ctrl l`コマンドで画面をクリアすることができます。
日常的に非常によく使うコマンドです。
```
Ctrl l : クリアと同等。 
```

## Ctrl m Enterキーを使わない
`Ctrl m`は、キーボードのEnterキーと同じ挙動です。
メリットは、指をFとJといったホームポジションから外すことなく操作できることです。
```
Ctrl m : Enterと同じ
```


## Ctrl n 下矢印キーを使わない
`Ctrl n`は、キーボードの下矢印キーと同様の振る舞いをします。
メリットは、指をFとJといったホームポジションから外すことなく操作できることです。
```
Ctrl n : 下矢印と同じ。 
```


## Ctrl p 上矢印キーを使わない
`Ctrl p`は、キーボードの上矢印キーと同様の振る舞いをします。
メリットは、指をFとJといったホームポジションから外すことなく操作できることです。
```
Ctrl p : 上矢印と同じ。 
```


## Ctrl r 同じコマンドを再入力しない
`Ctrl r`は、コマンド履歴の後方検索を開始します (後方に移動するには Ctrl r を押し続けます) 
`Ctrl p`や`Ctrl n`で過去のコマンド履歴を順にたどっていってもよいのですが、過去のコマンド履歴を簡単に検索して実行することができます。
`Ctrl r`を押して、冒頭行から数文字を入力することでマッチする過去のコマンドが表示されます。
```
Ctrl r : コマンド履歴の後方検索
```


## Ctrl h カーソル位置の手前の文字を削除（BackSpaceキーを使わない）
`Ctrl h`は、キーボードのBackSpace、Macではdeleteキーと同じ挙動です。
メリットは、指をFとJといったホームポジションから外すことなく操作できることです。
```
Ctrl h : BackSpaceと同じ。カーソル位置の手前の文字を削除します。
```


## Ctrl d カーソル位置の文字を削除（BackSpce/deleteとは異なります）
`Ctrl d`は、カーソルの下の文字を削除します。
BackSpce/deleteは、カーソル手前の一文字を削除しますが、このコマンドはカーソル位置の文字を削除します。
```
Ctrl d : カーソル下の文字を削除します。
```


## Ctrl k カーソル位置から行末までのすべてのテキストを削除
Ctrl kは、カーソルから行末までのすべてのテキストを削除します。 
`vim`の `Shift d`コマンドと同じです。
```
Ctrl k : カーソルから行末までのすべてのテキストを削除します。 
```


## Ctrl x BackSpace カーソル位置から行頭までのすべてのテキストを削除します。
Ctrl x BackSpaceは、行頭からカーソルまでのすべてのテキストを削除します。 
`BackSpace`を使わずに`Ctrl h`を使う。とか言っておきながらなんなのですが、便利なので覚えてください。
Ctrl xに続いてBackSpceを押します。
```
Ctrl x backspace : 行頭からカーソルまでのすべてのテキストを削除します。 
```


## Ctrl a コマンド行先頭へジャンプ
`Ctrl a`は、コマンドの行頭に移動します。
頻繁に利用される必須のコマンドの1つです。
```
Ctrl a : 行頭に移動します。 
```


## Ctrl e コマンド行末へジャンプ
`Ctrl e` コマンドの行末に移動します。 
頻繁に利用される必須のコマンドの1つです。
```
Ctrl e : 行末に移動します。 
```

## Ctrl t 前後の文字を入れ替え
`Ctrl t` は、カーソルの前の文字をカーソルの下の文字と入れ替えます。
例えば Windows というコマンドを入力したいとします。
キーボードの入力で Windwos となってしまった場合、wとoを入れ替えたいと考えます。
この場合、windwosの o にカーソルを移動して `Ctrl t` を実行します。
```
Ctrl t : カーソルの前の文字をカーソルの下の文字と入れ替えます。Esc t を押すと、カーソルの前の 2 つの単語が入れ替えられます。 
```


## Ctrl w カーソル位置の手前の単語を切り取り貼り付ける
`Ctrl w`は、カーソルの前の単語を切り取ります。
切り取った単語はクリップボードの保存されるので、`Ctrl y` で貼り付ける事ができます。
```
Ctrl w : カーソルの前の単語を切り取ります。Ctrl y 貼り付けます 
```


## Ctrl u カーソル位置の手前から行頭を切り取り貼り付けます。
`Ctrl u`は、カーソル位置の手前から行頭にかけてすべての文字列を切り取ります。
`Ctrl y`で貼り付ける事ができます。
```
Ctrl u : カーソルの前の行を切り取ります。次に Ctrl y で貼り付けます
```

{{% tips-list tips %}}
ヒント
: とにかく、ゆっくりとコマンドを入力することです。
何度も繰り返しゆっくりと実行することで、いずれ素早く実行できるようになります。
焦ってはいけません。
{{% /tips-list %}}


<!--



{{% tips-list tips %}}
ヒント
{{% /tips-list %}}

{{% tips-list alert %}}
注意
{{% /tips-list %}}
-->


## 書籍の紹介
{{% amazon

title="UNIXという考え方—その設計思想と哲学 単行本  2001/2/23"
url="https://www.amazon.co.jp/UNIX%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%25E8%2580%2583%25E3%2581%2588%25E6%2596%25B9%25E2%2580%2595%25E3%2581%259D%25E3%2581%25AE%25E8%25A8%25AD%25E8%25A8%2588%25E6%2580%259D%25E6%2583%25B3%25E3%2581%25A8%25E5%2593%25B2%25E5%25AD%25A6-Mike-Gancarz/dp/4274064069/ref=sr_1_1?keywords=unix%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%25E8%2580%2583%25E3%2581%2588%25E6%2596%25B9&amp;qid=1667786898&amp;qu=eyJxc2MiOiIxLjEwIiwicXNhIjoiMC4zOSIsInFzcCI6IjAuMzEifQ%253D%253D&amp;sprefix=unix%25E3%2581%25A8%25E3%2581%2584%25E3%2581%2586%252Caps%252C257&amp;sr=8-1&_encoding=UTF8&tag=nlpqueens09-22&linkCode=ur2&linkId=0249eb4cab50d700fb6949eb9aeafef1&camp=247&creative=1211"
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/518ME653H3L._SX330_BO1,204,203,200_.jpg"
summary=`   UNIX系のOSは世界で広く使われている。UNIX、Linux、FreeBSD、Solarisなど、商用、非商用を問わず最も普及したOSのひとつであろう。そしてこのOSは30年にわたって使用され続けているものでもある。なぜこれほど長い間使われてきたのか？ その秘密はUNIXに込められた数々の哲学や思想が握っている。
   そもそもUNIXはMulticsという巨大なOSの開発から生まれたものだ。あまりに巨大なMulticsはその複雑さゆえに開発は遅々として進まず、その反省からケン・トンプソンが作ったのがUNIXの初めとされる。その後デニス・リッチーら多数の開発者が携わり、UNIXは発展した。本書はこのUNIXに込められた「思想と哲学」を抽出し、数々のエピソードとともにUNIXの特徴を浮き彫りにしていく。

   たとえば本書で述べられているUNIXの発想のひとつとして「過度の対話式インタフェースを避ける」というものがある。UNIXのシステムは初心者には「不親切」なつくり、つまり親切な対話式のインタフェースはほとんどなく、ユーザーがコマンドを実行しようとするときはオプションをつける形をとっている。この形式はオプションをいちいち覚えねばならず、初心者に決してやさしくない。しかしこれはプログラムを小さく単純なものにし、他のプログラムとの結合性を高くする。そして結果としてUNIXのスケーラビリティと移植性の高さを支えることになっているのだ。このような形式で本書では9つの定理と10の小定理を掲げ、UNIXが何を重視し、何を犠牲にしてきたのかを明快に解説している。

   最終章にはMS-DOSなどほかのOSの思想も紹介されている。UNIXの思想が他のOSとどう違うかをはっきり知ることになるだろう。UNIXの本質を理解するうえで、UNIX信者もUNIX初心者にとっても有用な1冊だ。（斎藤牧人）`
%}}

{{% amazon

title="詳解 シェルスクリプト 大型本  2006/1/16"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4873112672/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4873112672&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=ef087fd92d3628bb94e1eb10cb202d43"

summary=`Unixのプログラムは「ツール」と呼ばれます。
Unixは、処理を実現するために複数の道具(ツール)を組み合わせる「ソフトウェアツール」という思想の下に設計されているためです。
そしてこれらツールを「組み合わせる」ということこそがUnixの真髄です。
また、シェルスクリプトの作成には言語自体だけでなくそれぞれのツールに対する理解も求められます。
つまり、あるツールが何のためのものであり、それを単体あるいは他のプログラムと組み合わせて利用するにはどのようにすればよいかということを理解しなければなりません。
本書は、Unixシステムへの理解を深めながら、シェルスクリプトの基礎から応用までを幅広く解説します。
標準化されたシェルを通じてUnix(LinuxやFreeBSD、Mac OS XなどあらゆるUnix互換OSを含む)の各種ツールを組み合わせ、
目的の処理を実現するための方法を詳しく学ぶことができます。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51EAPCH56ML._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="UNIXシェルスクリプト マスターピース132"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4797377623/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797377623&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=3c8d4566263ae99374221c4f8f469154"

summary=`すべてのUNIXエンジニア必携!!

サーバー管理、ネットワーク管理など、現場で使えるテクニックを豊富にちりばめたシェルスクリプトサンプル集の決定版。
知りたいことがきっと見つかる秘密の道具箱。Linux、FreeBSD、MacOS対応。
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51R5SZKrEAL._SL250_.jpg"
%}}


{{% amazon

title="[改訂第3版]シェルスクリプト基本リファレンス ──#!/bin/shで、ここまでできる (WEB+DB PRESS plus) 単行本（ソフトカバー）  2017/1/20"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4774186945/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4774186945&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=8ef3ff961c569212e910cf3d6e37dcb6"

summary=`定番の1冊『シェルスクリプト基本リファレンス』の改訂第3版。
シェルスクリプトの知識は、プログラマにとって長く役立つ知識です。
本書では、複数のプラットフォームに対応できる移植性の高いシェルスクリプト作成に主眼を置き、
基本から丁寧に解説。
第3版では最新のLinux/FreeBSD/Solarisに加え、組み込み分野等で注目度の高いBusyBoxもサポート。
合わせて、全収録スクリプトに関してWindowsおよびmacOS環境でのbashの動作確認も行い、さらなる移植性の高さを追求。
ますますパワーアップした改訂版をお届けします。`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41i956UyusL._SL250_.jpg"
%}}

{{% amazon

title="新しいシェルプログラミングの教科書 単行本"

url="https://www.amazon.co.jp/gp/proteect/4797393106/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4797393106&linkCode=as2&tag=nlpqueens09-22&linkId=f514a6378c1c10e59ab16275745c2439"

summary=`エキスパートを目指せ!!

システム管理やソフトウェア開発など、
実際の業務では欠かせないシェルスクリプトの知識を徹底解説

ほとんどのディストリビューションでデフォルトとなっているbashに特化することで、
類書と差別化を図るとともに、より実践的なプログラミングを紹介します。
またプログラミング手法の理解に欠かせないLinuxの仕組みについてもできるかぎり解説しました。
イマドキのエンジニア必携の一冊。

▼目次
CHAPTER01 シェルってなんだろう
CHAPTER02 シェルスクリプトとは何か
CHAPTER03 シェルスクリプトの基本
CHAPTER04 変数
CHAPTER05 クォーティング
CHAPTER06 制御構造
CHAPTER07 リダイレクトとパイプ
CHAPTER08 関数
CHAPTER09 組み込みコマンド
CHAPTER10 正規表現と文字列
CHAPTER11 シェルスクリプトの実行方法
CHAPTER12 シェルスクリプトのサンプルで学ぼう
CHAPTER13 シェルスクリプトの実用例
CHAPTER14 テストとデバッグ
CHAPTER15 読みやすいシェルスクリプト
`
imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/41d1D6rgDiL._SL250_.jpg"
%}}
